呼左呼右旅行团即将再次出发。这次我们选择的目的地是格鲁吉亚,地处亚欧交界处的前苏联成员国,葡萄酒的发源地之一。雪山和密林占据天际线、高加索山脉和天然峡谷贯穿其间,和平与冲突、宗教与美酒、人文景观和自然风光并重,精神和肉体都能够被妥帖安放。
春天是格鲁吉亚的最佳旅行时间,今年的端午节假期不如和我们一同前往。6月6日到6月13日之间,我将和忽左忽右的老朋友陆大鹏一起带队前往格鲁吉亚品世界级葡萄酒逛斯大林博物馆。你可以在公众号忽左忽右LeftRight回复格鲁吉亚四个字了解详情。
各位听友大家好欢迎收听本期五湖偏见节目也是很久没有跟大家见面了那么今天呢非常高兴也非常荣幸邀请到百灵老师她最近出版了一本新书叫《边界的诱惑》那今天我会跟她聊聊围绕这本书相关的南斯拉夫的国家呀种族啊思想文化相关的议题那么首先有请百老师跟大家打个招呼吧朋友们你们好我是百灵好
那我想今天的话我们第一个问题先从你写这本书的源起开始聊起吧因为南斯拉夫对我们来讲我觉得可能带有一种既熟悉又陌生的感觉我记得在我小时候我爸爸就特别推崇南斯拉夫足球说这是一支很强的队伍包括他们篮球也很强然后他们的电影也曾经广泛地影响到我们中国的电影观众
可是后续好像关于他的各种各样的事情就消失在中国的这个事业当中了我不知道白老师你是怎么样关注到南斯拉夫的以及怎么样想要去深入南斯拉夫写这样一本书哈
其实是这样,因为其实这个问题我也会被频繁地问到,这我也想到了。我在这本《边界的诱惑寻找南斯拉夫》的这个序言里面,其实有一部分是以私人层面的原因来解释了这个,就是说我为什么会选择南斯拉夫,然后我为什么会选择书写这块地方,而且会继续书写。那么从私人层面来讲,就像你刚才说到的那样,就是说我们对黔南的这块地方其实是又熟悉又陌生的感觉。
因为我是80后嘛然后我们不是经历过那一代就铁拖的时代还存在的时候其实我们不是还没有出生就是还非常非常小所以说我们是没有一个共识的经验在里面的但是从我自己的结合我自己的本人的体验和经验来说呢首先一点你自己也讲到了很有意思就是说我们有一个普遍的印象前南地区的体育非常强硬
不管是足球、篮球,其实他们的球类运动都很强。这就是一个体育区域强国。第二个就是他们的电影文化、音乐等等都影响得非常深。我记得我还在读小学的时候,父母不让我们看电视,觉得会影响视力。但是我跑到他们的房间去偷偷地看电影频道,然后那个时候有《益智篇》。其实今天这个栏目还有,就是《家篇有约》。
然后那个时候就机缘巧合就看到了一批这个前男的异志片。今天其实大家都挺熟悉的电影,比如说有维尔特·鲍威·萨拉热窝,然后乔。这个是两个最经典的一个片子,但是其实还有其他的系列。我觉得那个时候好像是有一个集中播放时段,然后我正好是赶上了那个时段。
还有另外一些是比较生活化的片子就是今天可能很多人都不知道了像是什么出租车司机啊还有一些很好玩的片子我感觉电影对我是第一波洗礼然后这个第一波洗礼呢我当时着迷的东西也是挺奇怪的就是我并没有被那些故事情节或者是一些跟我们感受完全不一样的那种风土人情的刻画所特别的就是有感觉但是我对于它里边电影所宣扬的一些价值观
我敢产生了一定的冲击。比如说我举个例子,沃尔特保卫萨拉热窝里边,这个老钟表将,他最后其实是为了保卫这个沃尔特而牺牲了嘛。而且因为是他自己主动的走到这个牺牲的前线。当他要决定这一刻之前,他在他的钟表的店里面,他就对他的学徒,他就说你就记得我们这个店里面大概还欠哪些顾客多少多少钱。
然后你一定要把这个钱还清楚,就像在交代后世一样。第二个呢,他对徒弟就很语重心长地说,他说你一定要学好一门手艺,因为我们一定要做一个有用的人。我也不知道为什么,就是给我一个很大的心理上的冲击,什么是有价值的人,然后什么是忠诚、团结。这些我们今天来看来就是说,它会和一些宏大的东西捆绑在一起。
那么我们今天说做任何事情写任何的书写对象都要用一个具体的人关心你的附近关心个体那么会远离那个宏大的抽象的内容但是我认为就是任何事情都要取一个平衡
就是说我们不应该过分的强调个体而忽略了这个相对抽象的观念和价值它是需要提炼的并且它是需要重新的注视所以说我觉得这个是我从小埋下的对这块地区的就是它就像一个种子一样一直在我的心里面就从来就没有离开过但它会就是随着你成长经历它会适应实现嘛然后到了后来因为我自己原来也是在媒体做这个文化方面的记者的工作那么我自己
自己的兴趣爱好就是在东欧文化历史领域这一块。但是呢,东欧的话更多的是一个地缘政治的概念。那么东欧的文化历史大家想起来一般也会谈到就是说俄罗斯文化或者是我们所熟悉的捷克、波兰、斯洛伐克、匈牙利等等的。但其实还有一块非常边缘的边缘。
就是巴尔干半岛。然后巴尔干半岛其实是一个很政治不正确的说法,今天也可以跟大家普及一下。大家对它的留下印象就是所谓的欧洲火药桶。对的对的,但其实你要知道在19世纪80年代之前,没有人称这块地方为巴尔干半岛。就是如果史学界或者学界的人,他会非常的愤怒,他觉得你们在强行的强化一个根本不存在的概念。因为严格的史学就会把它称为东南欧,因为这块地方曾经受过奥斯曼陀罗斯
所以他在欧洲或者在全世界的一个更通行的称法叫做欧洲的土耳其。为什么突然变成了巴尔干半岛或者变成了直接就叫巴尔干?是因为从民族主义深入到这块半岛之后,所有的
我们感觉一夜之间血腥仇杀然后暗杀各种阴谋全都起来了那么巴尔干它慢慢慢慢的就逐渐的变成了一个火药桶的代名词是这样子的所以就是说我对于这块地方的兴趣从东欧的这个大的文化板块里面切一块更小的我发现就做了一定程度的了解工作我发现非常的空白尤其是我们的中文世界
后来17年的时候,我是成为了一个自由写作的人,然后我就有了大段空闲的时间。其实我正式的旅途是从18年开始的,目标挺单纯的。就是因为那个时候,单向街的那个写作基金会,然后给予了我一笔写作基金的支持,然后我当时报的一个项目是《萨拉热窝》。
所以我当时的起点非常简单,就是我就想写萨拉人物但是我写完了萨拉这份作业交完以后我发现不行,就是它打开了我欲望的开端但是它没有办法就是关上所以我的想法就是说从那以后我就要从它的源头开始梳理当时的想法就是把前男的这个六个加盟共和国全部走一遍一遍一遍一趟一趟的写
嗯。然后18年的20年确实是前后陆陆续续地在那里生活、行走,真的是在跟当地人一起生活了两年左右。我觉得我的这个mission是什么?就是因为我有一个很推崇的,也是这块问题的专家,她是一个塞尔维亚裔的英国人,一个女性,她现在还是很活跃,她叫Vesna Goldsworthy,然后这个人她就写过一篇文章,就是
谈论他对于巴尔干地区的这个文化和历史书写的目标。这篇文章的有一个标题,我觉得他就是我想做的事情。他说我的使命就是去解除偏见。那白老师您要不聊聊您当时设计的这条路线吧。我先和大家普及一下,就是说前南斯拉夫的这个六个加盟共和国分别是哪六个?它分别是塞尔维亚、克罗地亚、
斯洛文尼亚,波黑,波斯尼亚,黑赛格维纳,北马其顿,黑山。
然后这个北马其顿原来叫马其顿在2018年和希腊漫长的这个拉扯之中改名了就是这六个共和国在这里然后还有一个比较有国际争议的冲突的地带科索沃因为科索沃究竟是独立还是仍然属于塞尔维亚这个是在国际上至今也并没有得到所有国家的承认中国也是不承认科索沃独立的是这样的一个现状然后呢我的行走路线
大体来说是从塞尔维亚开始然后呢进入波斯尼亚及黑塞哥维纳也就是萨拉热窝因为萨拉热窝是波黑的首都波黑它既然叫波黑嘛所以它是两部分组成的那么波斯尼亚的这个首府其实是萨拉热窝但是其实它还有一个黑塞哥维纳黑塞哥维纳这个黑塞哥维纳它也有它自己的中心就是我在书里提到的莫斯塔尔
还有特拉夫尼克,还有它东部的塞族诗地很重要的一个城市叫威舍格勒。如果热爱文学的朋友可能知道,1961年诺贝尔文学奖的得主也是巴尔干地区的第一个,可能至今是唯一一个诺贝尔奖得主伊沃·安德里奇,他的童年生长的故乡,然后他所得到的诺奖的作品就叫《德里纳和尚的桥》。这个《德里纳和尚的桥》
就在这个威舍格勒然后我从那里生活了一段时间后来呢然后我的脚步就开始往欧洲走就是所谓往欧洲走的意思就是说往克罗地亚和斯洛文尼亚去因为克罗地亚和斯洛文尼亚今天是欧盟的国家而且是深根的国家所以说它是属于欧洲的部分那么在克罗地亚的时候因为克罗地亚对我来说它是一个很奇特的国家它是一个首都在内陆但是它的
大部分城市都在沿海所以克罗地亚其实也是一分为二的它分为斯洛维尼亚不是斯洛维尼亚是斯洛维尼亚平原的内陆和达尔玛提亚的沿海省份达尔玛提亚是在哪里呢?我一说大家就明白了它和意大利隔海相望中间有一条很美的大海叫亚特里亚海然后它位于亚特里亚海的东海岸这一条非常非常狭长的很长很长的海岸线
这是克罗地亚,然后到了斯洛文尼亚。斯洛文尼亚我在书里把它称为袖珍小国,因为这个地方实在是太小了。我当时住在它的首都卢布尔亚纳,然后这个卢布尔亚纳我当时住在郊区。
然后我就在想,我每天要去市区做那些走访啊探访的工作是不是很远?那我不是得累死了吧每天?结果发现我想多了,就是郊区到市区步行也就20多分钟所以它是一个非常非常袖珍的、非常美、非常宁静、与世无争的一个山地小国,因为它是在阿尔卑斯山脚下
你在斯洛尼亚完全体会不到他和南斯拉夫有什么关系。所以这条路线走完以后,我又回到了我的据点贝尔格莱德,然后开始往南部走。南部走其实我们今天称为古巴尔干。
他们这个有民族主义的说法叫古塞尔维亚古塞尔维亚的这部分其实是没有在书里呈现的它是我接下来要出写的内容因为我认为它跟第一本的主题是有一点出入的所以说第二部分就是从塞尔维亚往南走到黑山和北马其顿北马其顿也是一个非常奇特的国家我们今天讲到马其顿就是法国菜里面有一道沙拉
叫做马其顿沙拉。这个马其顿沙拉的意思是什么呢?就是乱炖,乱拌,对,就是所有乱七八糟的东西都给你放在一起,然后给你混在一起,浇点酱,完事儿,然后给你上来。它就寓意着一种偏见,也就是说所有的元素到了马其顿都搞不清楚,全都混在一起。那么我在这个地方的感受也是这样的。
如果大家说巴尔干是欧洲的火药桶的话我会认为说马其顿是巴尔干的火药桶当然这是我现在的有一个前提就是偏见的基础之上马其顿是巴尔干的火药桶因为所有的很不幸的因素全都在马其顿集中的爆发民族的宗教的文化的种族的地缘政治等等等等所有东西都在马其顿所以马其顿变得非常难写
这也是我就比较露怯,不敢在第一本里面把这个东西绕得太复杂。然后黑山是另外一个很不一样的国家。大家觉得想起黑山是什么呀?就是一个破破烂烂的然后山地里面的小国家等等,没有错,它很穷。确实是叫黑山嘛。有一句谚语叫做上帝也造这个地上的房子、建筑等等的。最后呢留了点边角料,就是一把碎石,然后随便的朝一个地方一撒。
这个地方就是黑山。听起来像是他们那边人在自嘲啊。对,但是这个谚语很出名,如果你去看这块地方的那个风土人清的介绍,永远会有这句话在里面。所以说黑山就是山,它的山特别特别的崎岖,这也造成了它的这个百姓是一个山地子民。所以山地子民有什么样的性格?大家想一下,就是山林它就首先它非常的顽强,坚韧,有点粗野,但是它又非常的正直,淳朴,然后呢也比较好战。
我觉得成也萧何败也萧何吧你要知道在巴尔干整个地方原来是土耳其奥斯曼帝国的一个行省啊叫卢米利亚嘛但是只有黑山这个国家是土耳其永远无法征服的因为他怎么打仗怎么攻进去最后都会退出来一个是里边确实黑山很穷什么都没有他拿了他也没什么用第二个就是黑山人实在是很会打仗奥斯曼人这个骑兵他们是不太擅长
高地深山作战的就是长期以来也造成了他的这种深山的性格造成他无法被征服所以黑山的这种比较上武的秉性是比较吸引我的我并不是说我喜欢打仗或者是这样的但是只是说这种秉性让我感受到了和文明世界很不一样的一种对于人的性格的体会那个书里面其实也不是我的独创也有一些之前的英国的作家法国作家写到就说这些黑山人
开玩笑的说他们是从中世纪走过来的他们是河马史诗那个河马的后代他们都是英雄但是英雄有一个问题就是英雄不会生活这也是黑山人有很大的问题在里面为什么他今天这么穷他除了旅游业出去打工他没有产业他没有农耕地然后要么就放牧但放牧又放不过塞尔维亚造成了他一个除了依靠旅游业以外这个国家要么靠走私
大家也知道走私是非法的他的走私的情况这么严重造成了他长久的受到欧盟的诟病因为他也是欧盟的排队的入选国嘛为什么一直入不了?就是因为这些问题他没有办法解决因为他没有别的收入嘛他的老百姓不知道靠别的东西怎么生活这种一个奇特的国家我依然在那个里面感受到了巨大的热情我感觉这个事情可能发生了一点变化
它不是停滞不动的,它是一直在改变,包括对欧洲的看法,对塞尔维亚的看法,乃至对中国的看法。其实这个东西是很吸引我的。刚刚白老师跟我们讲到了他的这个路线当中六个共和国,我想到你一开始跟我们提到的梳理南斯拉夫的这个口诀1234567,这是属于里面的六。那其他几个我也跟大家稍微介绍一下,一个国家就是南斯拉夫,那个二是两种文字,
指的是他们用的西里尔的字母和拉丁字母还有三种宗教东正教天主教伊斯兰教四种语言塞尔维亚科罗地亚语斯洛文尼亚语马其顿语阿尔巴尼亚语然后五个民族啊刚刚白老师也设计了一点啊塞尔维亚族科罗地亚族斯洛文尼亚族马其顿族和黑山族那七个邻国呢那大家相对就比较熟悉阿尔巴尼亚希腊罗马尼亚保加利亚匈牙利奥地利意大利啊之所以跟大家说那么多呢不是想爆菜苗跟我下面要提的一个问题是紧密相关的因为
你一开始提到说他这边充斥着各种各样的偏见啊,地缘政治啊,民族啊,种族啊,包括历史上的很多这种纷争的问题。那这么多的民族,这么多的文化的东西,种族的东西塞在这个地方,那大家关于这个东西的看法,或者他们留下的记忆,
应该是有不同的版本的。那你在这些地方行走,你跟当地这么多人,知识分子也好,这个普通大众也好,相关的这种首尔艺人也好接触,他们所拥有的记忆有什么区别?就是这种不同的版本人的记忆对照,我觉得是一件很好玩的事情。我们可不可以先从这点开始聊起?可以,但是你也
谈到了这是不同版本的记忆,然后这个不同的版本会涉及到很多因素的影响。一个很重要的就是你的年龄,因为你是哪一代的人就决定了你经历了哪一些事情。对,这个是我们无法去回避的一个现状。所以说是有一个方法的问题,牵涉到一些人类学社会学的工作方法。比如说你需要设计一个样表或者一个模板,然后这个模板上会有一些同题答问,
就是说大家对铁拖是怎么看的呀或者大家对于南斯拉夫内战是怎么看的呀就你会涉及一些这样的问题在里面然后在背景的铺陈里面需要补充很多必要相关的信息比如说我对于大家是怎么看待铁拖的这么一个问题那么我会涉及三个年龄段的人然后把这个三个年龄段的所有的他们的背景要交代清楚
然后在这样的基础之上我会有针对性的去问这样的一个样本吧他们是我的样本我这里就是很想自嘲我上个月的时候和上海的一个作家聊天他是一个作家但是他对人类学、社会学很感兴趣所以他就跟着人类学、社会学去养老院做探访他最后发现他的视角和人类学的学者社会学的研究者是完全不一样
他最后就回来以后跟我开玩笑的跟我说他说究竟是我们的样本需要我们还是我们需要样本?我是当时一直在想这个问题我之前也没有意识到我会去反思我当时的这个研究方法其实我是有非常明确的意图但是其实这种意图由于它非常明确其实它会有一定的隐患它可能会导致你拿着一把锤子看什么都是钉子你可能会忽略掉很多其实蛮宝贵的细节
是的 所以如果你现在让我再去做这些问这样的问题的答问的话我可能就不会采用这种偏社会学的这种方式去进行了我还是更愿意像一个作家一样去跟他们漫无目的地扯闲篇这种好 我们回到这个问题总体上来说因为它是六个加盟共和国而且它的地理分布上还是比较多样的就是克罗地亚和斯洛文尼亚从地理位置上更靠近欧洲而且它从历史上它跟奥斯曼其实没有什么关系
而且他们的宗教信仰都是罗马天主教所以宗教的影响和地理位置的影响以及历史上被统治记忆的影响这三个因素加起来造成了他们的文化认同更靠近我们所说的欧盟的这种价值观即使是老一辈的人就是说40年代的50 60年代他还是会更像欧洲人一点
这个是很明确的。如果他们问起铁砣的社会主义南斯拉夫时代的话,插播一个小知识,首先铁砣他是一个一半斯洛文尼亚血统,一半克罗地亚血统的人。
所以他照理来说这个斯洛文尼亚和科罗地亚应该是对他是更亲切的。当作一个先贤来崇拜。对对对,但其实并不是这样。铁托到后来的这个评价、风评是非常的复杂和分裂。因为大家都觉得首先认为铁托是一个不可复制的人,我们说他是一个强人,但是科罗地亚和斯洛文尼亚对于铁托时代的南斯拉夫他们的评价就是说
认为那是一个好时代,但是认为那是一个不被受到公平对待的时代。就是它好,但是它不公平。他们觉得太不公平了。为什么呢?因为他们那边的老百姓,他们觉得自己其实相对于那些贫困的加盟共和国来说,他们更有钱、更富裕。但是呢,由于南斯拉夫是一个联邦共和国,那么联邦共和国它在治理的时候,它其实是要
采取一个平衡的政策。他不能够说富的地方富得一塌糊涂,穷的地方连修路的钱都没有。那么他必然要采取一些拨款政策和投资政策的倾斜。那么这个钱从哪里来?它必然是从有钱的地方倒向没钱的地方。转移致富嘛。对对,所以就是说斯洛文尼亚人,尤其是老一代的,而且是知识分子的意见是最大的。我只能说我个体的样本感受到,他们就是觉得凭什么?
尤其是斯洛文尼亚人非常的勤奋、勤勉,工作也很努力、很细致我们认认真真工作的这些钱全部都留给这些马其顿去建学校、建小学他们连大字不是一个,然后跑到黑山去给他们修路那么他们给我们什么呢?就觉得这种巨大的不公平感它就是一个隐喻嘛,一个比喻就是大家庭里面有本事有出息的亲戚老是要去资助那个不成器的
但是扶不起的阿斗,但是你不扶他他就活不下去但是你扶着他扶着他你自己就会委屈这是他们克罗地亚和斯洛尼亚总体上的一个感受白老师听你聊到这儿我突然觉得南斯拉夫的声音现在在全世界回荡各个地方都有类似这样的声音抱怨都觉得自己好像受到了某种程度的不公平对待我甚至想开个玩笑就是你可以把南斯拉夫作为方法来关照现在全世界的这种政治的问题我觉得都有些内在的逻辑上的共通性的
当然这个是岔开的题外话我还是想听您聊各种不同版本的记忆的比照很有意思的一个话题就是你的感觉是非常对的所以我为什么说南斯拉夫是如此的重要并不是因为它是我研究的所以它重要我在序言里面也谈到过因为南斯拉夫是一个浓缩的样本英国人很喜欢研究巴尔干德不管是学者还是作家还是各种记者观察家这些观察家们最后得出来的一个结论就是总之
巴尔干地区太复杂,是一个没有办法说清楚的地方。这就是他们的最后的结论。这是他们学界一半的公认吧,是这样子的。那么回到我们这个不同版本的记忆上来说,刚才说到的是更偏欧洲的斯洛尼亚和克罗地亚。那么相对于他们来说,还有剩下四个,他们其实是可以放在一起说的。但是放在一起说呢,塞尔维亚又有点不同。塞尔维亚感觉它的文化也是被一分为二的。
为什么现在史学界还是在说古塞尔维亚,好像你没有办法听到说有一个古克罗地亚或者古黑山,对,没有这种说法,但是还在说古塞尔维亚,因为塞尔维亚的文化的那个断层也是很明白,它的南部
就是古塞尔维亚,包括今天的很多的山地,我们叫苏玛迪亚地区,全是山,然后包括科索沃地区,然后克拉古耶瓦茨等等的这块地方,它都是南部。但是贝尔格莱德呢,它又处在北部和南部的中间。你要知道贝尔格莱德属于塞尔维亚是在很晚的时候,原来贝尔格莱德不属于塞尔维亚。
它就是奥斯曼下面的一个管辖中心嘛还有一位塞尔维亚的主河流是萨瓦河然后它和北边过来的多瑙河有一个交界然后这个交汇处呢正好在贝尔格莱德大家如果去到贝尔格莱德的话它有一个非常著名的城堡的公园叫做卡拉梅格丹城堡就是卡拉梅格丹城堡你爬到那个城堡的顶端你可以看见多瑙河和萨瓦河交界的那个地方非常的壮观很漂亮所以我想说的就是说这条交界
往北去是打一个引号叫更文明的塞尔维亚它是一个文明开化的因为它其实已经跟匈牙利平原接壤了我数次都是从匈牙利过境去塞尔维亚的所以就是说这个北部的相对更文明更有艺术气息更喜欢接受现代教育的这部分的塞尔维亚人他们也是很向往欧洲的但是你往这个多瑙河塞瓦河的南边
过来以后你就会发现情况完全不是这样尤其是今天有一种很强烈的移欧派你跑到南边去你就会发现整个南边是很移欧的大家不信任欧洲觉得在利用他们他们更相信自己的文化所以就是说你当塞尔维亚人谈起铁托的南斯拉夫时代的时候总体上来说他们也是分为两派的意见但总体上来说他们对于铁托也是很有意见的
他们觉得铁托当政的时候的社会主义南斯拉夫对塞尔维亚人不公平因为这个确实是有迹可循的因为铁托当时的他们的政策就是弱塞尔维亚强南斯拉夫也就是说只要塞尔维亚不是那么当老大那么这个国家就能够和平共处确实他的政策是对的因为当他过世之后一个过于大塞尔维亚主义的一个塞尔维亚起来以后大家也看见发生了什么
所以说这个政策是对的,但是它在实施的过程之中过分地压抑了塞尔维亚的发展和他们的一些情绪的表达吧所以他们对于铁砣这方面的不满,今天在很多的,尤其是知识分子群体里面非常明显这是一方面的那个感受,然后另外一方就是比较普通大众的他们还是觉得那是一个
铁砣的南斯拉夫是一个最好的时代今天学界有一个词也是我现在在主要研究的一个方向它英文的词叫做Eugenostagia南斯拉夫怀旧它是一个专有名词任何事情变成专有名词以后你就知道它是一个很固定的现象然后这个Eugenostagia在除了克罗地亚和斯洛文尼亚之外的剩下的地方特别的严重其实大家根本不是怀念铁砣
也不是怀念社会主义南斯拉夫,而是怀念整个的这么一种意象而且越穷的地方越强烈越强烈因为其实大家从心理分析上来说很正常因为那个时候他们生活的更好他们得到了国家平衡的对待就像我们说什么吃大锅饭一样他们也一样的呀有工资然后教育医疗都免费然后呢护照都免费
又非常的自由有一句话叫南斯拉夫的护照是唯一一本可以从华盛顿通向莫斯科的护照对意思就是说哪里都可以去因为你们要知道铁托的南斯拉夫时代是主要的是从45年战胜纳粹法西斯开始然后一直延续到严格说来是到92年那中间还有一些分歧啊就这个45年多左右的时间内其实是世界格局是一个冷战的格局那么铁幕的两边
其实是很难交流的,对吧?但南斯拉夫有种左右逢源的感觉。对,他左右逢源,他从莫斯科到华盛顿他都能去,人们的度假、打工、旅游全部自由。这在冷战时代我们就不可想象的事情。所以他们当然觉得那个时代好了,现在完全不是这个样子了。所以总体来说他们对于铁拖的南斯拉夫时代,
的记忆就是这样两种版本是比较强烈的今天还有一种就是说我感受到的第三种方式吧就是我觉得这个也是比较危险的了但是因为我本人没有太多的研究也想想接下去回去的时候再去做一下这样的问题探求就是我觉得还是知识分子在这块的东西比较敏感一点我并不是说他是对的而是说他会体察到这种现象他们想去重建那种铁头的南斯拉夫的时代但是
他们认为铁拖是一个糟糕的对象,他们觉得那个社会主义时代本来可以好好的,可以继续的延续下去,就是因为他的政策是错误的,所以今天才变成了今天这个局面,所以他们想重建社会主义联邦共和国的南斯拉夫时代,但是
不要铁拖这样的人。这是一个第三种道路,也很有意思。我听起来有点像是我要一个去铁拖化的铁拖社会主义共和国。对对对,你说的很对,就是这个意思。但是这个风潮在比较激进的青年社会组织,还有一些知识分子这种风潮大学里面,他们也喜欢搞游行。
没两天就会看见一次游行。对对对,他们就是经常会宣扬这些东西。也是一个革命老区,就像我们调侃法国是革命老区,天天搞游行一样。对,不仅是老区,不知道大家知不知道,我们说起迭战来,不是柏林,就是伦敦,大家要知道贝尔格莱德才是迭报的中心哦。对,作为迭海一文的主播,我完全同意这个判断,以后有机会说不定可以跟陈老板聊一起,当然这个也是题外话。
前面白老师给我们讲到一个非常有意思的点,就是在前南斯拉夫的各个加盟共和国的地区当中存在的这样一个对铁拖的不同版本的记忆。这让我想到另外一个关键词,也是我读你这个书非常强烈的印象,包括你的书名就是存在这个关键词,就是边界嘛。
对吧就是历史上不管是从我看到的各种各样的学术著作或者说我听你刚刚的讲述我觉得好像历史上他们之间虽然有些矛盾和冲突但彼此的边界相对来说没有像今天这样这么固化或者这么强烈可是到了今天他们之间就界线分明不同的国家不同的民族按照某些标准比如语言的标准和历史上的宗教的标准来划分甚至说这些边界可能会带来一些流血的冲突或者说彼此的歧视我印象很深的时候我之前读到过一个故事当然这个故事比较有戏剧性
他说的是南斯拉夫解体之前一家人本来在一起相亲相爱,可是解体之后马上爆发激烈的冲突,因为大家互相以宗教和民族划界区分成不同的种族。我不知道这样的事情在今天你看到的各种各样的事件当中,或者你接触到的人群当中是不是还存在?他们的边界的这样的一个概念是什么样的?
首先我想说你说的这个故事是非常真实的。我可以跟你讲一个对应你讲的那个故事。就是我在黑山的时候,当时在黑山的中部城市尼克西奇,尼克西奇遇到了一个房东,就是我住在他们家里面。然后呢,这个房东一家人是个大家庭,就住那种一层二层楼。后来有一次喝咖啡的时候,跟你聊天嘛。这家的老祖母,她已经快90岁了。
她不会讲英语。我那时候我的赛语什么的就很差。然后但是他们家里有一个孙女是会讲英语的,所以是孙女来翻译。她就讲说他们这个家庭就没法要了,这个老祖母觉得就这三个孩子就不该生。一般很少有母亲会说这种话,对不对?就你生了三个儿子,然后你说觉得没什么意义。然后我就问她,跟她聊天嘛。老祖母说她的这个三个儿子在这个内战,就是91年以后,
很不幸的站在了不同的阵营,然后三个儿子互相都觉得对方是错的。国家在打得你死我活,他的家庭内部也在打得你死我活。大儿子是坚定的亲塞,认为国际的制裁,北约包括美国等等的这种,他们觉得是侵略嘛,确实我觉得是侵略是没有问题的这个说法,老大是这个想法。然后老二是一个黑山派,意思就是说他觉得黑山跟塞尔维亚应该保持距离,
塞尔维亚那些事我们黑山不能掺和,但是其实这个事后面又有很多的历史线团,因为有一个说法叫做黑山是塞尔维亚的精神摇篮,因为在塞尔维亚被土耳其人统治奴役的
打压得一塌糊涂的时候很多很多塞尔维亚人都跑到了黑山的深山里面然后他们认为保存了革命的火种所以说塞尔维亚的这个赛族的这个精神完全的是在黑山是保存下来了我做过这个样本的调查我说你觉得你的ID是什么?Identity这个我说的这些就是普通大众我不会去问知识分子这个问题因为知识分子这种问题太自觉了不仅自觉他还很起劲对但是老百姓他会不理解
然后他不理解,我也不理解。我不理解,他为什么不理解?对,后来我明白了。就是有一个砍柴的,他会讲一点英语,因为在内战之前他服役的嘛,会学一些英语。他就说黑山还是塞尔维亚不重要,我没有这个概念。I'm a Serb, that's it。我是一个塞族人,就是这样。就是说塞族人就是塞族人,不管他在塞尔维亚还是在黑山。这就是他们的这个第三种,就是我刚才说这个家庭里面的
怎么说第三个小儿子的看法他觉得他是塞族人不管黑山和塞尔维亚就应该是一体的老大觉得我们就是塞尔维亚人老二觉得我们就是黑山人老三觉得没有区别就这么一个我们可能中国人看来非常不能理解的一个事情搞得家庭内讧分崩离析后来兄弟吵架打架分家全都是因为这个事情然后那个老祖母就跟我说你是不是觉得这个非常的不可思议吗我就一直记得她的眼神
他说这个就是我们这块痛苦的土地的痛苦的真实的历史,它就是这样的。但我觉得这个东西有点自我神话了,它有点自我神话了,因为我是一个外国人。
然后还谈到说对于铁拖的看法,对于铁拖的看法以后,这三个儿子又不一样。后来就是各自成家,就非常痛心。所以这是对应你的一个刚才所故事的一个回应。就说的这个边界的这个问题嘛,因为前两天我跟罗兴老师,就是北大的历史学的教授罗兴老师,他也
对这本书也挺关注的,然后我们也聊过这个话题然后罗兴老师就提醒我,因为他是非常严谨专业的历史学的老师教授他就说边界这个词其实挺火的现在就是各种问题好像它成了一个各个领域都要沾一点的可供研究的对象吧不管是政治的边界、历史的、文化的等等等等或者是一种概念上的东西但是呢我这个书其实它不叫边界
它叫边界的诱惑。其实重点在于诱惑,其实从我自己本人的理解来说,它是分为两种。第一种诱惑就是,我觉得大家都能想明白,就是我要华丽边界的冲动。这种诱惑就是说我要设立边界的诱惑。嗯,就是你的是你的,我的是我我的。对,我们今天讲那个可能不太恰当,就是人要有边界感。当然这个人要有边界感的语境不一样啊,但是其实国家跟国家也应该有边界感,可能会建立起高墙。
贸易壁垒,有形的无形的,包括新冠疫情期间我们所体验到的边界,我相信每一个人都深刻地体会到什么叫边界。第二种诱惑也是跟它相反的,就是说我要抹掉它。那么我在书里面最后我也谈到了一个问题,所以我说这本书,我有一种无力辩白的一种感觉,就是我并不认为我是在写旅行文学,因为我是在探讨一些观念的问题,就是我的这个观念呢有一点天真,
就是我在试图提出一个问题,就是如果这些人为的边界被抹掉了,那么我们真的可以得到幸福吗?我没有答案,但是它是一个设想。这个问题里面又涉及到两个维度的问题。第一个就是为什么会设立起人为的边界?这是一个历史文化各种考量都要去思考的问题。第二个就是这样人为的边界可以被抹掉吗?
这本书里面也是通过不同代籍的交流对话和对于他们当时历史文化的认知来试图的去阐述这个问题但是我还是没有办法给出答案所以说这个边界我刚才说两种诱惑一种是划定的诱惑一种是抹掉的诱惑它是同时存在的那么其实它还有第三种道路这个第三种道路就是说我作为一个主体可不可以有这样一种可能性就是我同时站在两边的中间
就像这个书后面写到有没有一个站在边界上的人这个站在边界上的人就是两边的诱惑他都看到了然后你不可以非常粗暴的把两边都否定因为深入以后你就会发现都有合理性我说的打破偏见也是这个原因所在我不会说人为的边界都是不对的所有抹掉边界我们就ok了就从此以后你好我好大家好了不是这样的我们发现有一些边界它必须要设立
然后有一些边界设立了以后让你无比的痛苦。那么我站在这个中间的这条分界线上,我说能不能够痛人所痛,喜人所喜。您刚刚讲到说,您在南斯拉夫可能有些时候你会觉得有边界非常好,有些时候你会觉得边界抹掉是不是会好一点?那这方面有什么对应的具体的例子,人和事可以跟我们的听友分享一下吗?我首先说这个划定边界,有的时候我觉得也挺好的。
这是一个可能相对来说是一个局外人的视角,因为我毕竟不是当地人。但是你作为局外人进入当地的时候,他有一个阶梯线的感受。比如说我还是以克罗地亚为例子,因为我进入克罗地亚的时候是直接去了它的首都萨格勒布,然后这个萨格勒布呢它是在内陆,内陆的斯罗罗尼亚平原上,这个地方它的饮食非常的中欧,发现那边的人
不苟言笑。就是撒哥拉夫人很严肃,不怎么笑。然后呢,这是我给他们最大的感知,也可能是因为我去的时候是雨季,估计大家心里都比较郁闷,雨季一般心情都不会太好。但是整体来说,整个这个平原上的克罗地亚人就显得很严肃,吃东西重口味,很轻敏,喜欢工作,然后会有一些非常明确的价值观,比如说什么时候接受什么教育,要去哪里哪里读大学,一个月月薪到底要多少,
然后有一个很明确的我们现代社会的这些理念的东西在里面但是呢你随着那条地理分界线从内陆走向沿海走到达尔玛提亚就是我刚才说的亚德里亚海的东边进入了以后你就发现这是一个国家吗就是他们这边的达尔玛提亚的人就完全就是一个意大利式的地中海式的慵懒放松不怎么干活就没有什么人好好工作的真的是这样工作也像度假度假也像工作因为他们主要还是旅游业嘛
都是小岛,然后喝喝葡萄酒,种种葡萄。大概就是这些工作。平时就是水手,因为他在海边嘛,有很多水手。然后这种分界,我觉得是要有的。
就是当时克罗地亚也是他们自己在对外的旅行宣传或者国家宣传里面也是讲说达尔玛提亚是一个另外一个克罗地亚就是这种的边界我觉得是需要设置的它会让你体会到比如说克罗地亚的内陆就是那样的那你到内陆以后你就是会吃到很多中欧的菜肴然后他们的那个谈论的问题的方法跟你在奥地利在维也纳没有什么差别但是你跑到达尔玛提亚去你就发现跟意大利人是一波的
他们是两种这种明确的文化边界线,我个人认为是应该有的,而且不应该去把他们胡乱的混合在一起。比如说你在达尔玛提亚的海岸,你就是会看到很多古罗马的建筑,因为从古罗马帝国的入侵巴尔干半岛就是从达尔玛提亚开始的嘛,那么它整个达尔玛提亚为古罗马帝国贡献了13个统治者。
这是我们很多人都不知道的一个历史的背景然后呢这个达尔玛提亚的这个所有的沿岸的建筑全是意大利式的或者古罗马式的吧你没有办法说把一个奥地利的巴洛克风格的东西移到达尔玛提亚去建非常奇怪他们曾经是有过这种尝试的你要知道完全就民众坚决的抗议他们知道自己的文化的完整性在哪里后来这个项目也不了了之了我觉得这种分界是要存在的就是不能混杂
要让彼此都生动地存在,然后轮廓都明白。这是一种我认为边界是要设立的,它更多的是一种生活观念、文化价值上的一种共存。共存但是不模糊。第二个问题就是说,有没有人为的边界是我认为应该被抹掉的?那我觉得这个可能是我自己个人更想讨论的。
因为这个更多的是会牵涉到观念的问题。就是我在塞尔维亚的时候碰见一个理发师,他是一个塞尔维亚人,这个理发师呢他一个人生活在贝尔格莱德,但是91年到95年的塞尔维亚和克罗地亚之间的这个南斯拉夫的内战之后就乱糟糟的嘛,然后他的家里的亲戚朋友家人四处逃难,他的母亲当时跑到了克罗地亚去,然后呢他的父亲
各种辗转跑到了匈牙利去匈牙利完了以后跑到了斯洛文尼亚但是他留了下来他还待在塞尔维亚的贝尔格莱德所以说这一家人他的爸爸他的妈妈和他住在三个不同的国家然后他们之间不联系了而且他的母亲在克罗地亚又成立了家庭后来他的父亲我听说也有了自己的生活然后他就在塞尔维亚自己孤孤单单的因为那个时候他很小
就是91年以后,他才十几岁。所以他也不懂,不能理解这些东西,但是他觉得他自己就变成了一个孤儿。所以他没有办法原谅他的母亲和父亲,但他就也很倔,这个男孩,就选择在塞尔维亚生活。后来他现在当然也有家庭,有生活怎么样。然后我就问他,我说,那你会去看你的爸爸,会去看你的妈妈吗?他就很冷静地笑,他就说,你知道我现在要去看他们的话,我这个是在跨越国境吗?
我说对呀,因为塞尔维亚到克罗地亚,再到匈牙利嘛,等等的。他说对呀,然后我也没懂他的意思,后来我才明白了。他说我看我爸我要去斯洛文尼亚这个国家,我看我妈我要去克罗地亚这个国家,我觉得太荒唐了。他说我不是没干过这种事情,我是去过的,我在边检上我都被问到同样的问题。他说我去斯洛文尼亚看我爹,边境警察就问我就是
你干嘛来?就这种的。跑来跑去,克罗地亚又问了同样一个问题。后来他回来以后,他可能也是战争创伤的应激吧。他就觉得这个整个事件都变得非常的可笑。他说,在我80年代左右,他是个小孩子嘛,家里也挺和和睦睦的,他说我爸爸妈妈带着我随便玩,克罗地亚、塞尔维亚、斯洛文尼亚,看着车就过去了,什么桥张什么都没有的。现在我为了看我的家人,我要经历这些边界,他说这对我来说是一种耻辱。
所以我觉得这种人为的边界当然我们今天说没有办法国家跟国家之间就是有这种但是我认为它对于普通人的生活造成了其实是尤其是经历过战争创伤的或者分离创伤的人来说是一种很大的刺激然后第二个比较严肃的层面就是也是一个真实发生的事情就是大家知道塞尔维亚明星小德网球德约科威奇然后克罗地亚也有他们自己的国宝摩德里奇足球
一个足球的明星一个网球的明星然后这两个人关系很好的所以两个人经常在社交网站上互动今天小德夸摩迪怎么怎么样好然后摩迪马上就回进去就是互吹吧这种很有意思但是我觉得他们的这种努力其实从公共层面上来说是一种消除边界的一种行为因为小德他曾经说过他说我觉得我自己说他谈他自己是塞尔维亚人我是克罗地亚人
我是马其顿人,我是什么什么人。他说我觉得这六个国家都是我的国家。摩托里奇也说了类似的话。但是这个事情发生之后,好像就是他们社交媒体这个热烈互动,应该是18年俄罗斯世界杯的时候,因为那一届克罗地亚的成绩非常好,是亚军吧,亚军,成绩也很好嘛,所以就是小德向他庆祝。
祝贺他。完了这个事情发生以后,过两天那个当时的克罗地亚的一个总理,还是一个内阁的部长,应该是总理吧,他去访问克罗地亚达尔玛提亚行审的一个城市
访问的时候,因为这个城市我也可以跟大家稍微说一下,在克罗地亚的最南边,叫做杜布罗夫尼克。我在书里也写到,非常独特的城邦啊,谁他都不理,它就是一个独特的城邦,但后来它归属克罗地亚了。但是这个地方因为在内战的时候,由于战争冲突的白热化,它被塞族为主体的南斯拉夫人民军轰炸了很多天,然后
很惨就断电断水好几个礼拜所以他们认为那一天是他们要值得纪念的所以就是这天被南斯拉夫人民军轰炸的这一天这个总理跑到杜布罗夫尼克去慰问了纪念日嘛然后呢慰问的时候给了当地的一个小孩一盒巧克力然后媒体都拍那个就照片大家都知道很熟悉的拍了一颗巧克力以后这事就过去了结果过了两天
这个孩子的父亲在社交媒体网站上向这个总理发起了攻击他说你给我孩子的这个巧克力写的产地是塞尔维亚我是克罗地亚人我不能吃塞尔维亚的巧克力我的孩子也不能吃你作为一个总理你居然犯这样低级的错误我们也不能就是完全去一概的认为他是一个纯民族主义的情感因为我可能不排除说这个父亲他也是在九几年杜布罗夫尼克遭到轰炸的时候他可能也是个受害者所以他对于塞族是有情绪的这个我能理解
但是这个总理的回答让我非常的无语就是总理就立刻道歉了我道歉因为我没有注意到这块巧克力是塞尔维亚生产的如果我知道它是塞尔维亚生产的,我绝对不会给你这个舆论发出来了以后,整个塞尔维亚哗然他们的外交部长、旅游部长、文化部长全都出来发声就说塞尔维亚、克罗地亚今天我们觉得我们已经相安无事了谁也不会打谁了
然后我们的旅游文化在民间也展开的非常好然后你这样子出来说这个意思就是他觉得你这个总理就是在人为的设定一条向民众灌输一条边界当时这个外交部长说的就是后来这个事情就没有下文了刚才这个例子就是真有这些社会显要的可以对公众施行影响力的人物所施加的这些人为边界的概念它其实是极大的恶化了本来可以走好的
民间沟通的一个趋势你看小德和摩迪的这种关系以后下面有多少就是几十万人点赞我相信点赞的人不可能只是塞尔维亚人或者只是克罗地亚人就是他们觉得民间的这种努力是可行的这是我当时我在书里面我写到叫体育世界主义但是我觉得这么一个很好的这个事情被这个总理的这些愚蠢的言论完全毁于一旦我认为这些人为的边界是我们一定要去努力的你说是知识分子的自以为是也好
或者是老百姓他在直觉层面的一种努力也好,这些人为的边界是一定要被打除的,不然它会变得越来越糟糕。嗯,那我们前面聊了很多比如说不同版本的记忆的问题,或者说人为的去设置边界或者说消除边界的问题。那最后我想聊一个特别具体的一座城市,就是你在这本书最后写到的贝尔格莱德。
我觉得贝尔格莱德本身是非常有魅力的城市,但是某种意义上也多灾多难,经历了很多苦难。但是我注意到你对它的几个评价特别好玩。一个是说它是尚属于现代性的这样一座城市,然后说它是一座很有魅力的城市,然后包括这个标题都很有诗意,叫贝尔格莱德谁在那儿歌唱。最后我们来聊一下你在贝尔格莱德经历的那些让你觉得非常难忘的人和事吧。
贝尔格莱德就是赛语里叫Belgrade就是意思是白色的城市其实这个城市是我进入巴尔干半岛的起点但是我却把它书放在了亚洲的部分而且我在这个亚洲的部分里面我还说我没有写完我在这本书完成之后的贝尔格莱德依然花了非常多的篇幅去了解它
但是我今天依然不可以说我对这座城市是足够的了解了但是贝尔格莱德为什么如此的吸引我真的是有一种直觉性的就是第一次去的时候我就觉得当时说了一个特别大言不惭的话很有意思我说这就是我的城市对我当时就是这么想的贫穷又性感我说的这个性感是指精神层面的如果以城市的古老性来说放到整个欧洲大陆的历史上来说
它是排在雅典、罗马之后的第三个古老的城市什么伦敦啊、柏林啊都要排在它之后但是这样的一个城市它为什么反复的被轰炸然后它每一次轰炸之后它都站了起来就重新重建然后今天你跑到贝尔格莱德去今天的贝尔格莱德其实非常美了就是你跑到巴尔干以后你立刻就能明白没开始进去的时候是不理解的为什么我说这句话是因为我当时在贝尔格莱德就像你问我遇见什么人嘛有一个非常非常有名的乐评家
这个人叫Petar Pepevic,他的暱称叫Petza。然后这个老头呢,他当年在南斯拉夫的,就是铁托南斯拉夫的时代,他是一个整个南斯拉夫地区的红人。这个Petza他基本上可以决定哪些乐队可以红,哪些乐队不可以红,就写一个文章就可以定人生死的那种。因为他自己本身是塞尔维亚人,也住在贝尔格莱德。
老头子77岁了还在那里搞party就是还是想用那个年轻的时候的那种时代然后我发现他的墙上全部都是京唱片我以为都是只有南斯拉夫的乐队的那种但是我发现不是这样的就是他还有好多世界各地的人科恩也去过那里然后Chad Baker这些搞爵士的Bill Evans还有一些好多的这种全球的
铁娘子乐队我记得还有老鹰啊什么全都在那里然后我就很震惊我就说原来贝尔格莱德在那个时代七八十年代这么火呢这个全世界的摇滚明星音乐明星都会到这里来吗然后佩塔非常自豪的跟我说她说姑娘我告诉你不管南斯拉夫解不解体塞尔维亚有没有被孤立她说贝尔格莱德永远是巴尔干的中心这是一个民族主义的说法但是我了解到后来的语境
你会发现各个地方各个国家的人,我指的是巴尔干,爱他也好,你恨他也好他最后依然会回到贝尔格莱德接受教育比如说产品市场的渠道很多他的受众他都会留向贝尔格莱德来他总是希望在贝尔格莱德得到肯定我有一个很好的朋友他总是跟我抬杠他老说谁告诉你贝尔格莱德是巴尔干的中心了我告诉你我觉得萨拉热窝是
对对 我觉得萨拉热窝是 首先这个人他从来没有去过他萨拉热窝可能是受到一些比如说苏珊桑塔格的影响啊萨拉热窝维城站的影响啊等等的然后他的多元世界主义的这种实践的影响啊很正常这种想法 但是我会非常自信的跟他说如果你去了一趟巴尔干 你就知道中兴的意味是什么
就是我们并不是说今天完全要靠向主流靠向这个中心所有的边缘都不重要而是说他贝尔格莱德就像一个巴尔干文化的引擎一样就是他的好和他的不好都被无限的放大这是他非常受人争议的一点因为我是做过统计的在世界新闻的这个板块上面频率最高的词依然是贝尔格莱德就别的地方就好像只会说这个是克罗地亚的这个是黑山怎么怎么样的
但是以一个城市来指代一个区域,这是绝无仅有的。所以我就是觉得说贝尔格莱德有他在巴尔干满以被替代的地方。那么我刚才谈到的那个我自己本人很尊敬的这个Vesna Goldsworthy他说到的这个问题,他谈到了一个文化阶层的降级。他说今天的欧洲在于整个巴尔干地区来说依然是一个高高在上的一个存在。
但是文化的阶层上依然是有一个阶梯的这个阶梯可以是从巴黎布鲁塞尔降到哪里哪里哪里可以是从伦敦怎么怎么样降到降到哪里哪里但是如果到这个阶梯的末端一定是贝尔格莱德然后他又说另外一方面我们会发现所有的巴尔干国家都不愿意称自己是巴尔干国家如果别人说自己是巴尔干国家会非常的难受
然后塞尔维亚不管是自我认证还是外方认证都觉得他已经变成了巴尔干的纸袋子塞尔维亚似乎就是成为了巴尔干的代表而其他的国家要么就不愿意承认像克罗地亚和斯洛尼亚这种就千方百计的要否认自己的这种出身要么就像一些我们说前南以外的巴尔干地区比如说保加利亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚还有这个非常西方的希腊
他们就觉得说我们跟这个没有关系,就是我们属于欧洲,就这么简单,你不要把我们跟巴尔干扯在一起。像黑山和北马其顿的话,还是就是也觉得反正自己也穷啊,也没什么前途,也无所谓。但是只有塞尔维亚是承接了这个称谓不管它的污名性。
它所难以厘清的一些魅惑性的东西在里面,它全都沉洁下来了。我觉得它这个是有自我意识存在的。这个自我意识是我非常着迷的一个地方。虽然罗兴老师会批评我说,我觉得罗老师批评的非常正确,就是他说你要警惕啊。刚才你说到一个词,你说知识分子总是对宏大的东西着迷,但是我觉得可能要换一个词,可能不是宏大的东西,而是抽象的东西。个人我对宏大的东西没有什么兴趣。
但是我对抽象的东西是感兴趣的。你喜欢把具象的事物当中抽象出一些概念。我喜欢提炼。对,意义。对,不然我总觉得这些具象对我来说它就是一堆碎片。虽然很多人对你说碎片已经足够好了,足够存在,日常生活就是这样的。但是我认为就是在这个日常生活中一定要去思考一些东西。比如说罗老师提醒我说你这个书写里面有很多陷阱,这个陷阱比如说你会谈到民族性,这个民族性是很危险的,民族性在哪里?
你不知道,但是你知道这个人什么样,你是知道相似的概念,比如还有国民性,还有一些非常区域性、宏大且抽象的概念对对对,但是我认为这个宏大和抽象还是要区分我个人更愿意把自己解释为一个对抽象性有探求欲望的人但是我对于他们背后的意义是感兴趣的所以我觉得这个抽象性在贝尔格莱德这个为这个中心点上让我得到了极大的一个探求的一个引擎就是它会成为我
写巴尔干问题的一个引擎。所以我说贝尔格莱德对我才如此的重要,而且会继续重要下去。嗯,那我注意到你写那个贝尔格莱德,你用到了一些蛮诗化的描述,比如说被时间遗忘的老街,呃,包括有些细节,我觉得也是诗意盎然的,比如说你跟那个21岁的赛族青年,你试图跟他聊一些可能是过去的创伤也好,历史事件也好,战争啊,种族冲突,可是最终,
话题还是沉默了,然后你们都盯着啤酒当中的泡沫。
他们当下的生活,以及他们平常是怎么样在一起相处的,会不会就像我们前面聊的这些故事一样,还是会一言不合爆发一些矛盾?我觉得这个问题也想请白老师跟我们分享一下。写《巴尔干地区》有一本非常著名的英语游记,我也会在书里面反复地引用。我相信你应该也知道了,就是《黑羊与灰鹰》,英国女作家Rebecca West,《Black Lamb and the Grey Falcon》,就这本书里面。
黄黄巨珠,五十万英文词汇。这本书我是读了好几遍,三遍吧。我也把这个书,我甚至那么重,我还带在了身上,在那边去。他其中谈到一个非常鲜明的感受,我是很同意的,也是回应你这个问题。因为他写的其实是南斯拉夫了,他不是写整个巴尔干,写的是前南地区,而且他也没写斯洛文尼亚。这是我们刚才说的,为什么斯洛文尼亚觉得自己跟巴尔干没什么关系。
就是外部人也觉得他们之间没什么关系。但是这个是后话,就是说韦斯特就谈到说,就这个地方的人,当然他是一个有很主观的东西,他说他们的历史就是他们的现在,然后就没有了。这句话让我很困扰,直到我在那块区域生活体验了那么久以后,我非常佩服他的这个理解,这个非常犀利,而且是直觉性的。
那么我会有很多篇幅去阐述,我说这些人啊,尤其是黔南这块里面不那么发达区域的人们,他们是活在中世纪的,就是他们的历史是有两部分构成的。中世纪的历史,现在的历史,中间五百年,被奥斯曼统治的五百年不存在。所以说他们是一个把中世纪的历史嫁接到现代生活这么一个民族。我们今天如果你会跟他直接去谈上古的中国人是怎么生活的,不会的吧?但是这些
前南地区的人他们会,就是历史完全就是他们的现在。像刚才你问说历史有没有影响他们的现在,我告诉你历史就是他们的现在。那么历史就是他们的现在,现在很多年轻人、新一代的人已经在反抗这种价值观了,这个是一个挺好的变化我觉得。但是他背后我立刻又看到了他的悖论,就是当他反抗历史是他现在,他想重建当下生活的时候,他所参照的蓝本、模板又是我觉得不是那么理想的。
或者说它不应该是一个唯一的选择。它的唯一的选择我指的就是欧洲话。知识分子有一个更尖酸的词儿,叫后美国话。后美国话就是喝可口可乐、穿牛仔裤、看漫威。
就当这样的一代人的生活,这是成为他们感受当下认知日常生活的一种范式。那么我觉得说,你丢掉历史的包袱,OK,没有问题,但是你的蓝本参照的是不是……我觉得有点可惜啊,我不是说我是反欧或者反美怎么样,我只是觉得这个世界既然这么的多样化,那么你们自己也是经历过多样化的时代的,那么我们完全是不是可以发展出一种
切合当地生态环境的这种本地人的这种生活方式来。当然我觉得这个是我一厢情愿了,毕竟我是一个外部的局外人,不是当地的人,我告诉你们,你们应该这样这样生活,怎么说美国的这些文化神什么都不好,我不可能这么说话,而且这么说话也是不对的。但是我就是有点可惜,我发现他们对于现代生活的感知力,
与我想象的有很大的不同,但是也有其中也有很好的样本比如说我在书里面谈到的这个萨拉热窝的一个大学生,Luca然后他自己是完全是种族文化宗教多样的后代他是东正教徒黑山人和这个波斯尼亚穆斯林的后代他自己就是一个混合体嘛然后他也是一个学校社团红人然后他致力于各种各样的
不同文化的交流和建设,他会讲很多种语言,包括中文。他这样的年轻人让我觉得是一种很理想的现代巴尔干人民可能可以参照的未来吧。当时我就问他,像他这么种大二大三的学生,以后的路途年轻人都很典型了,就是到比如说跑到维也纳去读一个研究生,然后跑到柏林去修一个博士,然后就在那里生活了。总之呢,因为西欧有更好的机会。
他们流失的也很厉害。我说你会不会这么做?他就笑得非常纯真,我永远就不会忘记他。他说我会去威尼斯旅行,我会去维也纳读大学,但是我一定会回来,我一定会回到萨拉热窝。我说是因为萨拉热窝是你的故乡吗?他说不是因为这个原因。他说这个地方曾经是一个多元化的一个乌托邦。他说我觉得我们这一代人完全有能力也应该
重建一个这个乌托邦,但是和原来的不一样,我们不要谈论政治,我们谈论文化和历史他说我可以把外面学到的技能对于文化理解的感受力和外面世界更开放更包容的一些好的元素带回来带回来以后看看能不能靠着我的专业或者我的和大家朋友们一起志同道合的努力去做一些这种方面的宣传,这个人就很打动我我觉得这是
比较理想的巴尔干的人民在面对当下的现实的一个可能是非常理想化的一个生活的蓝本,不是说以西方生活为归宁,但他也承认自己本地生活的一些相对落后和封闭的地方。那么怎么样能够我们今天讲叫去粗取精,他就在做这样的工作,然后我觉得这个是非常好的,也是我乐于看到的,所以我当时在书里面也给他套了一个就是
老毛病又犯了,又要概念化了。我说这叫新兴世界主义。对,我是觉得这种新兴世界主义可能是一个很好的未来吧。
好,非常感谢白老师今天的精彩讲述。最后他讲到的这个新兴世界主义的这样一个青年,我感觉也给到了我们很大的一个希望和鼓舞。虽然前面我们聊到了很多很沉重很严肃的东西,那我也相信通过本期节目,大家对非常复杂的,就像白老师在书开头说的那样,像一团毛线一样缠绕在一起的南斯拉夫,会得到一些更加你说是清晰也好,或者更加深入的了解。那感谢各位听友收听本期节目,我们下期再见。
感谢。